# Игра "Го"
Го - логическая игра, зародившаяся в Древнем Китае от 2 до 5 тысяч лет назад. Эта игра является одной из наиболее распространённых на Земле. На 2000 год в мире играло в го около 27 миллионов человек, то есть в среднем на 222 жителя планеты приходится один игрок. Цель данной игры — отгородить на игровой доске камнями своего цвета бо́льшую территорию, чем противник.
***
## Основные правила
### Начальная позиция
Изначально доска пустая. Сначала ходит компьютер черным камнем, далее игрок - белым, а затем ходы чередуются.
### Порядок игры
Делая ход, игрок выставляет один свой камень на доску в любую не занятую точку пересечения линий (пересечения называют пунктами). Камни, однажды размещённые на доске, не перемещаются, но могут быть захвачены противником и сняты с неё. Каждый камень должен иметь хотя бы одно дамэ (точку свободы, дыхательный пункт) — соседний по вертикали или горизонтали (но не по диагонали) незанятый пункт. Соседние либо связанные непрерывной цепочкой соседей камни одного цвета образуют группу и делят дамэ между собой (то есть любое дамэ любого камня в группе относится одновременно ко всем камням этой группы). Когда камень или группа камней окружается камнями соперника так, что у неё не остаётся точек свободы, она считается захваченной и снимается с доски. Игрок может отказаться от очередного хода, сказав «пас».<br>
`Примеры ходов:`<br>
### Запрещённые действия
#### Самоубийственный ход
Запрещено делать ход, в результате которого своя группа утрачивает последнюю точку свободы (самоубийственный ход). Исключение составляет случай, когда в результате этого хода лишается всех дамэ группа противника; в этом случае игрок захватывает группу противника, а его собственная остаётся на доске.<br>
`Самоубийственная позиция:`<br>
`Позиция захвата, несмотря на "самоубийственность" хода:`<br>
#### Простейшая позиция ко
Правило ко: запрещается делать ход, который приводит к повторению позиции, которая уже была на доске в этой партии.<br>
`Позиция Ко:`<br>
### Завершение партии
Когда оба игрока пасуют подряд, игра заканчивается. Компьютер делает пас тогда, когда на доске не остаётся пунктов, в которые он может сходить и принести себе очки. Игрок может сделать пас в любое время достаточно нажать кнопку "Pass!"
### Итог игры
По завершении игры подсчитываются очки, набранные игроками. Игрок получает по одному очку за каждый из пунктов доски, окружённых камнями только его цвета, и за каждый собственный камень, который остался на доске к концу игры.<br>
`Пример подсчета:`
## Дополнительно
### Отмена хода
В игре есть возможность отменить свой ход (при этом отменится и последний ход компьютера) вплоть до самого начала игры. Для совершения этого действия необходимо нажать на кнопку "Undo move!"<br>
### Начать игру заново
При нажатии на кнопку "Replay!" игра на доске уже заданного размера начнется заново.<br>
### Сохранение состояния последней игры
Если игрок вышел из игры не доиграв партию до конца, состояние текущей партии сохранится и при следующем заходе в игру под тем же именем состояние будет восстановлено.<br>
### Информация обо всех игроках
Информация обо всех партиях игрока хранится в базе данных.<br>
